---
title: 【第二篇章】介绍和安装
index: false
isOriginal: true
category: "nestJs"
tag: "nestJs基础"
date: 2024-09-16
---

csdn发布日期：2024-09-17

NestJS 是一个基于 TypeScript 和 Node.js 的后端框架，专为构建高效、可维护和可扩展的服务器端应用程序而设计。

## 一、背景与起源

* **创立者**：NestJS 由 Kamil Mysliwiec 在 2016 年创立，旨在提供一个结构化、模块化的开发环境，以弥补当时 Node.js 生态系统中缺乏的清晰架构模式。
* **设计理念**：NestJS 借鉴了 Angular 框架的设计原则，如依赖注入、模块化、组件化等，将其应用到后端开发中，使得开发者能够像构建前端应用那样构建后端服务。

## 二、核心特性

1、TypeScript 支持：
- NestJS 采用 TypeScript 作为主要编程语言，利用静态类型检查、强大的代码智能感知和更好的代码质量控制，使得代码更易于维护和重构。
- 同时，NestJS 也兼容纯 JavaScript，允许开发者在必要时使用。

2、模块化架构：
- NestJS 使用模块化的设计，将应用程序分割成多个可重用的模块，有助于保持代码的组织结构清晰，便于团队协作，并支持快速开发和测试。

3、依赖注入：
- NestJS 使用依赖注入容器，使得管理依赖关系和组件变得更加容易。这有助于解耦组件，并使代码更容易测试和重用。

4、内置支持：
- NestJS 提供了内置的模块和库，用于处理常见的任务，如 HTTP 请求处理、WebSockets、WebSocket Gateways、身份验证、授权等。

5、可扩展性：
- NestJS 提供了丰富的生态系统，包括中间件、插件、拦截器和自定义装饰器，允许开发者根据需要扩展框架的功能。

6、底层框架：
- NestJS 构建在强大的 HTTP 服务器框架上，如 Express（默认）和 Fastify，但向开发者直接暴露了底层框架的 API，使得开发者可以自由地使用适用于底层平台的第三方模块。

## 三、优势与应用场景

* **优势**：
  - **高效开发**：NestJS 提供了丰富的工具和抽象层，帮助开发人员快速构建可扩展的、可维护的应用程序。
  - **社区和文档**：NestJS 拥有活跃的社区和详细的文档，为开发者提供了丰富的学习资源和支持。
  - **灵活性与可扩展性**：通过模块化架构和依赖注入，NestJS 使得应用程序的组织和拓展变得非常容易。

* **应用场景**：
  - **微服务架构**：NestJS 支持微服务架构，使得大型应用可以被拆分为多个小型、独立的服务，每个服务专注于单一功能，易于开发和维护。
  - **RESTful API 开发**：NestJS 内置了对 RESTful API 的支持，使得构建 API 变得简单而高效。
  - **实时通信**：借助 WebSocket 和其他实时通信技术，NestJS 可以构建响应式和交互式的应用程序。

## 四、安装和访问

```bash
$ npm i -g @nestjs/cli ## 全局安装脚手架
$ nest new project-name ## 创建项目 project-name 换成你想要的英文名称
$ cd project-name ## 切换到你创建好的项目文件夹中
$ npm run start ## 启动项目

## 在浏览器中输入
http://127.0.0.1:3000

## 就能看到浏览器中输出的信息
```

## 五、介绍目录

```shell

src
 |-- app.controller.spec.ts ## 控制器的单元测试
 |-- app.controller.ts ## 具有单一路由的基本控制器。和java中的 controller 类似
 |-- app.module.ts  ## 应用的根模块
 |-- app.service.ts ## 具体业务实现的地方
 |-- main.ts ## 使用核心函数 NestFactory 创建 Nest 应用实例的应用入口文件。
```

## 六、自动生成代码的工具

在项目的根路径下执行下面的命令，可以帮你生成出简单的 `增、删、改、查` 的代码。

```shell
nest g resource [name]
```