---
title: 【第十一篇章】Spring 框架介绍
index: false
isOriginal: true
category: "JAVA"
tag: "Java进阶"
date: 2024-08-07
---

## 一、概述

Spring 是一个广泛应用于企业级 Java 开发的开源框架，它提供了一种全面的、轻量级的解决方案来构建灵活、可维护和高效的应用程序。

## 二、Spring的核心的组件

|      核心模块名称      | 描述                                                         |
| :--------------------: | :----------------------------------------------------------- |
|       Spring IOC       | 包含了最为基本的Ioc容器BeanFactory的接口和实现，也就是说，在这个Spring的核心包中，不仅定义了IOC容器的最基本的接口（BeanFactory），也提供了一系列这个接口的实现，如XmlBeanFactory就是一个最基本的BeanFactory（IOC容器）。 |
|       Spring Aop       | 这也是Spring的核心模块，围绕这个AOP的增强功能，Spring 集成了AspectJ作为AOP的一个特定实现，同时还在JVM动态代理、CGLIB的基础之上，实现了一个AOP框架。作为Spring集成其他模块的工具，比如`事务` 就是通过AOP集成到项目中的。 |
|       Spring MVC       | Spring MVC 是以DispatcherServerlet为核心，实现了MVC模式，包括怎样和web容器环境的集成，web 请求的拦截、分发、处理和ModelAndView  数据的返回，以及如何集成各种UI视图展示和数据表现。 |
| Spring JDBC/Spring ORM | Spring  JDBC主要封装了对数据库的操作。                                                                                                                                                            Spring ORM主要是将从数据库中查出来的数据，映射到对象中。 |
|     Spring事务处理     | Spring 事务处理是一个通过Spring AOP实现自身功能增强的典型模块。 |
|    Spring 远程调用     | Spring 为应用带来的一个好处就是能够将应用解耦。应用解耦，一方面可以降低设计的复杂性，另一方面，可以在解耦以后将应用模块分布式部署，从而提高系统整体的性能。 |
|       Spring应用       | 从严格意义来说，这个模块不属于spring模块，这个部分是扩展的spring。 |

## 三、核心概念和特点

### 1、依赖注入 （Dependency Injection，DI）

- 概念

这是 Spring 的核心特性之一。它允许对象之间的依赖关系在运行时由容器自动注入，而不是在代码中显式地创建依赖对象。例如，一个Service类可能依赖于一个DAO（数据访问对象）类，在传统方式下，Service类可能需要在其内部实例化DAO对象。但在 Spring 中，通过依赖注入，容器会自动将DAO对象实例传递给Service类，Service类只需要接收这个已经实例化好的DAO对象即可。

- 作用

提高代码的可测试性：因为对象的依赖关系是通过外部配置而不是硬编码在代码中，所以在单元测试中可以方便地替换模拟对象来测试Service类的功能，而不需要关心DAO对象的具体实现。

降低代码的耦合度：各个组件之间的依赖关系更加清晰和松散，使得代码更容易维护和扩展。当需要更换DAO的实现或者添加新的功能时，只需要修改配置文件，而不需要修改Service类的代码。


### 2、面向切面（Aspect Oriented Programming，AOP）

- 概念

AOP 是一种编程范式，它允许开发者将横切关注点（如日志记录、事务管理、安全检查等）与业务逻辑分离。在 Spring 中，通过 AOP 可以将这些横切关注点定义为切面，然后在不修改业务代码的情况下，将切面应用到目标对象（被增强的对象）上。

- 作用：

代码复用：例如，对于日志记录功能，不需要在每个业务方法中重复编写日志记录代码，而是通过定义一个日志切面，将日志记录逻辑集中在一处，然后应用到多个需要记录日志的方法上。

清晰的关注点分离：业务逻辑代码可以更加专注于核心业务功能，而将非业务相关的横切关注点（如事务处理、安全等）从业务代码中分离出来，提高代码的可读性和可维护性。

### 3、控制反转（Inversion of Control，IoC）容器

- 概念

Spring 框架是一个 IoC 容器，它负责创建、管理和组装应用程序中的对象。IoC 是一种设计模式，它将对象的创建和依赖关系的管理从应用程序代码转移到容器中。容器根据配置文件或注解等信息，自动创建对象并注入它们之间的依赖关系。

- 作用

简化对象管理：开发者不需要手动实例化和管理对象的生命周期，容器会负责这些工作。例如，当一个对象需要另一个对象作为依赖时，容器会自动创建并提供这个依赖对象，开发者只需要关注对象的使用，而不是创建过程。

提高代码的可维护性：由于对象的创建和管理集中在容器中，当应用程序的结构发生变化时，只需要修改容器的配置，而不需要在大量的代码中进行修改。

- IOC 实现策略

**依赖查找（Dependency Lookup）**
- **原理**：
    - 容器会向组件提供回调接口和上下文条件。在这种模式下，组件自身需要通过容器提供的特定 API 来主动查找其所需要的资源和协作对象。
    - 虽然名为控制反转，但实际上真正体现控制反转的部分相对有限，主要只体现在容器会调用组件的回调方法这一点上。通过这种方式，当容器调用回调方法时，应用代码才能够获得相关的资源。
- **举例**：
    - 以 EJB（Enterprise JavaBeans）为例，EJB 组件可能需要通过 EJB 容器提供的特定接口和方法来查找数据库连接等资源。比如，一个 EJB 组件要访问数据库，它可能需要使用 EJB 容器提供的查找方法来获取数据库连接对象，而不是自己直接去创建连接。类似地，在 Apache Avalon 框架中，组件也需要通过 Avalon 容器提供的方式来查找其依赖的其他组件或资源。
- **特点**：
    - 这种方式要求组件对容器有一定的了解，因为它需要使用容器提供的 API 进行资源查找。并且在一定程度上，组件还是有一些主动查找资源的行为，控制反转没有那么彻底。

**依赖注入（Dependency Injection）**
- **原理**：
    - 组件自身不需要进行定位查询来获取其依赖的对象。它只需要提供普通的 Java 方法（比如设值方法或构造函数），然后由容器来全权负责组件的装配工作。
    - 容器会根据组件之间的依赖关系，将符合要求的对象通过 JavaBean 属性（设值方法注入）或者构造函数（构造器注入）传递给需要的对象。这样组件就不需要关心如何获取其依赖的对象，完全由容器来处理。
- **设值方法注入（Setter Injection）**：
    - 例如有一个`UserService`类，它依赖于一个`UserDao`对象来进行数据库操作。在设值方法注入中，`UserService`类会有一个`setUserDao`的设值方法。容器在创建`UserService`对象之后，会将一个已经实例化好的`UserDao`对象通过调用`setUserDao`方法传递给`UserService`对象，从而建立依赖关系。这样，`UserService`类就可以使用注入的`UserDao`对象来执行数据库相关的操作，而不需要自己去创建`UserDao`对象。
- **构造器注入（Constructor Injection）**：
    - 还是以`UserService`为例，它的构造函数可以接收一个`UserDao`对象作为参数。当容器创建`UserService`对象时，会通过构造函数将一个`UserDao`对象实例传递进去。这样在`UserService`对象创建时就已经建立了与`UserDao`对象的依赖关系。比如`UserService`的构造函数可能定义为`public UserService(UserDao userDao)`，容器会创建一个`UserDao`对象并将其作为参数传递给`UserService`的构造函数来创建`UserService`对象。
- **特点**：
    - 依赖注入方式使得组件与容器之间的耦合度更低，组件更专注于自身的业务逻辑，而依赖关系的建立完全由容器负责，实现了更彻底的控制反转。它提高了代码的可测试性和可维护性，因为在测试时可以方便地通过模拟依赖对象来测试组件的功能，而不需要依赖实际的复杂依赖关系。

## 四、spring 优点

低侵入式设计，代码的污染极低。将对象的管理交给框架处理，减低组件的耦合性。良好的提供了AOP技术。对主流框架的良好的整合和集成。